
## 개발 제약조건 

1. TDD 적용해라(x)


2. service , controller 둘 다 미리 만들고(x)


3. service 에  대해선 로직 짜기 전에 MockBean 해서 짜면 됨.( o )


4. 1:1 로 매핑되는 서비스에 대해선 인터페이스 미리 안만들어도 되고 (o)


5. entity 와 dto 를 따로 만들어라, 가령  UserEntity, User 따로 만들어라 .
 - DTO.fromEntity 있으면 됨 . ( 지금은 업데이트는 서비스 함수 하나에서만, 레이어 넘어가는 경우는 없음 )
 - 생성자 경우엔 강의에선 of 함수로 만들지만 builder 에 제약사항들 직접 만드는게 좋으니 그렇게 할것임 (o)


6. baseEntity 에 updated, registered, deleted 만들어라
   -> @LastUpdatedDate, @CreatedDate 어노테이션 적용한 베이스 
   -> soft delete 의 경우에도 @Where, @OnDelete 의 clause 에서 사용 가능 .

근데 jpql 쿼리 크리에이션, dsl 함수에서 이 조건이 자동으로 반영되진 않은것으로 알고 있음 .
그렇다면, Entity 


7. soft delete 사용해라
    -> 햇슴


8. soft delete 도 base 에 넣을지는 직접 판단해라
    -> 안넣음 ... 배이스를 넓게 쓰고 싶음 .


9. jpa 기능중에 , 아래와 같은 어노테이션 사용을 추천 

@SqlDelete(sql="updated member set deleted = now() where id= ?")
@Where(clause = "deleted_at is null")


    -> 씀 


10. user 가 예약어여도 \"user\" 이렇게 따옴표를 붙이면 사용 가능 

    -> 씀


11. registerdAt, updatedAt 은 각각 @PrePersist, @PreUpdate 로 로직과 분리가 가능하다. 

-> 이거 고려해서 builder 로 갈지 of 로 갈지 선택.
-> builder 를 쓴다면 몇몇 인자들은 생략하고 싶을때
-> of 를 쓴다면 오히려 강제할 때 좋은듯.

-> 지금껏 기계적으로 builder 만 밀고 있었는데, entity, dto 관계는 of 가 더 좋을수도 ....

12. localdatetime 말고 timestamp 쓰삼

 
13. 공통에러 처리 enum, exception handler, super exception class 만들어라
error res 만들고 했는데, 귀찬아서 유저 이외의 엔티티엔 적용안할듯, 전부 런타임 에러 . 

14. spring security 기본 config 


 (AuthenticationConfig)

- 허용 : /api/*/users/join, /api/*/users/login -> permitAll()
- 나머지 authenticated
- sessionManagement()
- sessionManagement -> stateless


15. Security Config
- passwordEncoder



16. 그리고 momo heli 블로그 참고해서 ddd 에 맞는 폴더 구조 


17. jwt utils 는 그냥 검색해 보면서 봐라 



18. 대략적인 jwt 적용 순서.

- 요청에 대한 spring security 에서 제공하는 perOnceFilter 에 적용할거다.
- perOnce 의 doFilter 로직은 
  - 1) 토큰값 확인
  - 2) 토큰 풀어내서 valid 한지 확인 -> 행복, -> 가 아니라면 AUTH TOKEN NOT VALID exception 
  
  - 3) 만약 토큰이 있다면 권한 Role 값에 따른 ThreadLocal 밸류에 기입함... 앞으로 이 값이 권한 파악을 하는데 쓰일 것 .
  - 4)


// TODO 
19. security config 는 web security configurer adapter 가 deprecated 되었으니 이유 찾아서 기록 ...


20. db 칼럼 네이밍 맞는지 조사 . 카멜케이스 써도 되나 ?
    -> 이거 그냥 정석 네이밍으로 바꿈 

21. 토큰은 쿠키로 

22. 인증 구현을 filter 에 둘지 interceptor 에 둘지 . 

    - security 를 쓰므로 필터 고정.
    - jwt 만 핸드 메이드로 만들거면 오케이지만, security 가 제공해주는 어노테이션이 너무 강함.


좋-알 은 일종의 로그성 데이터라 soft delete 하지 않음

5. 좋아요

    -> 보안이 적용됨
    -> crd, u는 없다. 모두 파이널 ?
    -> 좋아요 제작 시 알람이 가야함.
    -> 별도의 테이블, 카운트는 ? 별도의 카운트를 post 에 두는 것을 추천  


6. 댓글
    -> 보안이 적용됨.
    -> user, post 에 대한 존재 여부 파악.  
    -> 외래키 ? 
    -> 페이지 레이아웃에 댓글수는 중요한 정보다. 이것도 post 에 별도로 기록
    -> 



7. 알람
    -> 알람 타입
    -> 알람 컨텐츠 : json
    -> 알람은 데이터 저장만 
   -> notification 은 어떻게 할지 모르겠음 .


8. 유저 인증에 대한 로직은 controller 로 빼기 .
   
   ( 서비스 로직이 너무 커짐을 경계 )

    (근데 이게 presentation 이 하는 "일"이 맞는가? 하면 그건 잘 모르겠음 )

   (일관성 있게 짜면, 보기는 좋지 않을까?... 라는 naive 한 생각)

9. of 함수들 죄다 Builder 로 변경 

    강의 따라해봤는데 별로임 
    생성자에 따라오는 Setter ( private 이든 머든; 이 맘에  안듬 .)


-------------------------------------------------

## 리팩토링 포인트

1. 아키택쳐 : 클린 아키택쳐로 확실하게 바꾸기 .

   -  지금 시작은 헥사고날 비스무리하게 인데, 중간에 mvc 로 바꿔서 .... 먼가 이상함. 정돈 필요


2. 레이어 별로 dto 따로 둬야 하는가 ?
   - 이건 고민을 좀 해봐야할듯 ( 지금 로그인 service 로직이 갈팡질팡 하고 있음 .)



3. 보안 : 클러스터 세션에 저장

   - 소규모 플젝, 고유한 보안 정책에선 jwt를 쓸 필요가 없음 . OAuth 를 쓰지 않으니, 개발 편하지도 않음, 클러스터 세션 + redis 로 변경 .

   
    
4. pk 에 외래 키 거는거 jpa 에서 하기

   - PrimaryKeyJoinedColumn 이 pgsql 에서 하던데로 하니까 안되는데, mysql 에 적용 필요 .
